# ガイドライン

## 製品とサービスの名称

- 原則として製品やサービスの名称を使用する場合は以下の表の `名称` を使用します。
- 略称を使用しても文脈からどの製品やサービスを示し絵いるのかが明確な場合は、`略称` を使用しても構いません。
- 1 つの記事の中で、`名称` を使用するか `略称` を使用するか統一しましょう。もし毎回 `名称` を使用することで文章が冗長になる場合は、 `新しい Outlook for Windows (以下、新しい Outlook)` のように最初に説明をしてから `略称` を使用します。
- 複数の記事で 1 つのシリーズを構成する場合は、シリーズ内でも `名称` を使用するか `略称` を使用するか統一しましょう。

| 名称 | 略称 | メモ |
|:--|:--|:--|
| 新しい Outlook for Windows | 新しい Outlook |  |
| 従来の Outlook for Windows | 従来の Outlook | 永続版を示す場合は `Outlook 2024` などとする。 |
| Outlook for Mac | なし |  |
| Outlook for Mobile | なし | Outlook for iOS と Outlook for Android を区別しない場合の名称。 |
| Outlook for iOS | なし |  |
| Outlook for Android | なし |  |
| Outlook on the web | Ootw |  |
| Exchange Server | なし | 特定のバージョンを示す場合は `Exchange Server 2019`、略称としては `Exchange 2019` などとする。 |
| Exchange Online | なし |  |
| Microsoft Entra ID | なし |  |
| Microsoft Entra Connect | なし |  |

## 翻訳版の作成

- 記事の先頭に必ず元記事へのリンクを記載しましょう。また、最新の情報は元記事を参照するよう記載しましょう。
- 抄訳版である場合は抄訳版である旨を、日本のお客様向けに再編集した内容の場合はその旨を、記載しましょう。
- 翻訳元の記事がこのガイドラインと異なる製品とサービスの名称を使用している場合も、翻訳版の記事ではこのガイドラインに従った名称を使用しましょう。

---

### ポイント

- すべての単語を日本語に置き換える必要はない。
- 原文と意味が変わってしまっていないか。
- 日本語として理解できる文章になっているか。一文が長くなるようであれば分ける。
- 少なくとも抄訳版では、日本語としておかしいところは直して、余分なところは消す。つけ足したり、文章の構造を変えたりしない。
表記ゆれがないか。
MS japanese
テンションを継承するか。


"翻訳" の度合い

- 機械翻訳レベル
- 日本語として読めなくはない
- 日本語版として書きなおす


## リンク先 URL

- ロケールを示す文字 (`ja-jp` や `en-us`) は省略しましょう。
- 省略可能な文字は省略しましょう。

### 例

`https://support.microsoft.com/ja-jp/office/windows-%E7%94%A8%E3%81%AE%E6%96%B0%E3%81%97%E3%81%84-outlook-%E3%81%AE%E6%A6%82%E8%A6%81-656bb8d9-5a60-49b2-a98b-ba7822bc7627` であれば `https://support.microsoft.com/office/656bb8d9-5a60-49b2-a98b-ba7822bc7627` でアクセス可能です。